Informe de simulación
Sistema de distribución de gasolina en Venezuela

Duración de la simulación: 1000 ticks (cada tick simula 6 horas, se tomaron 6 horas pues era el horario de la estacion de servicio que se tomó como referencia)

Entidades Simuladas:
- Camiones: 100
- Centros de Distribución: 4
- Estaciones de servicio: 578

Introducción

Este informe resume los resultados de la simulación del Sistema de Distribución de Gasolina en Venezuela, se tomó como referencia la estación de servicio ”Urdaneta” ubicada en el estado Mérida y se replicó 578 veces en el modelo, el objetivo era modelar, analizar y estimar la tasa de producción de gasolina para abastecer la demanda desde los centros de distribución a las estaciones de servicio utilizando una flota de camiones.

Configuración e Inicialización:

    • Factor de escala temporal: La simulación utilizó un factor de escala temporal de 6, lo que significa que cada tick representa 6 horas en el mundo simulado. Esto nos permitió acelerar el tiempo para observar el comportamiento del sistema en un periodo más corto, en nuestro caso 1 dia laboral (de lunes a sabado) de la estación de servicio tomada como referencia. 
    • Entidades:
        ◦ Centros de distribución: Se colocaron aleatoriamente cuatro centros de distribución en el mundo simulado, ya que es aproximadamente el número real en Venzuela. Cada uno tenía inicialmente 0 de litros de gasolina.
        ◦ Estaciones de servicio: Se distribuyeron aleatoriamente 578 estaciones de servicio, cada una con una capacidad inicial de 305.000 litros de gasolina, tomado de la capacidad de la estación de servicio ejemplo que cuenta con un tanque para gasolina de 91 octanos con una capacidad de 220.000 litros y un un tanque para gasolina de 95 octanos con una capacidad de 85.000 litros.
        ◦ Camiones: Se creó una flota de 100 camiones. Cada camión tiene un tanque de transporte con una capacidad de 35.000 litros, se tomó como referencia este número, sin embargo existen camiones con capacidades diferentes en la realidad.

Resultados de la simulación

Movimientos de camiones

- Los camiones se movían entre los centros de distribución y las estaciones de servicio a medida que entregaban gasolina. Se envian automáticamente a las estaciones de servicio cuando los tanques de la estación de son críticamente bajo y de regreso a los centros de distribución cuando el tanque de transporte del camión está vacío.

- El movimiento de los camiones equilibra eficazmente la distribución de gasolina, asegurando que las estaciones de servicio reciben los suministros necesarios.

- Los camiones rellenan sus tanques de transporte cuando llegan a los centros de distribución y lo vacian cuando son llamados por un estación de servicio cuando sus depositos alcanzan un nivel críticamente bajo (20% restante).

Entrega de gasolina

- El suministro de gasolina se basa en la tasa de consumo de las estaciones de servicio, la cual fue tomada del promedio obtenido de la simulación de mi compañero Ivan Sanchez. Este promedio se calculó de la siguiente manera:

    • Capacidad tanques 91 y 95 – 220000 litros y 85000 litros respectivamente
    • Capacidad total 305000 litros
    • Promedio de venta de litros al mes 383469,9 litros (tomado de la simulación de Ivan)(se redondeo la cifra a 383470) 
    • Total de ventas promedio diarias (De lunes a sabado, asi que estimamos 24 dias laborables al mes y 6 horas por dia) 12782,33 litros (tomado de la simulación de Ivan)
    • Total de ventas promedio por hora 2130,38 litros (tomado de la simulación de Ivan)(se redondeo la cifra a 2130) 

- Las estaciones piden más gasolina cuando sus niveles descienden significativamente (cuando el combustible restante en el tanque equivale al 20% de su capacidad).

Promedios mensuales

La simulación informa de los promedios mensuales de producción de gasolina. Esta información ayuda a controlar la consistencia de las entregas y a identificar posibles problemas.

Rendimiento del sistema

La simulación nos permite observar el rendimiento global del sistema de distribución de gasolina. Si, efectivamente el sistema trabaja con esos valores se puede garantizar la disponibilidad de gasolina.
Perspectivas
La simulación pone de manifiesto la solidez del sistema de distribución de gasolina, siempre y cuando el sistema trabaje con esos valores. Algunas de las principales conclusiones son:

    • El envío automatizado de camiones garantizó entregas puntuales a las estaciones de servicio.
    • Los niveles de gasolina se mantuvieron con eficacia, incluso ante la elevada demanda de las estaciones de servicio.
    • Los promedios mensuales demostraron el rendimiento constante del sistema de distribución.

Month 1: Distribution Center Monthly Gas Production: 178515300
Month 2: Distribution Center Monthly Gas Production: 177284160
Month 3: Distribution Center Monthly Gas Production: 177284160
Month 4: Distribution Center Monthly Gas Production: 177284160
Month 5: Distribution Center Monthly Gas Production: 177284160
Month 6: Distribution Center Monthly Gas Production: 177284160
Month 7: Distribution Center Monthly Gas Production: 177284160
Month 8: Distribution Center Monthly Gas Production: 177284160
Month 9: Distribution Center Monthly Gas Production: 177284160
Month 10: Distribution Center Monthly Gas Production: 177284160
Month 11: Distribution Center Monthly Gas Production: 177284160
Month 12: Distribution Center Monthly Gas Production: 177284160

Al tener una tasa fija de consumo se puede esperar que la tasa de producción para abastecer la demanda tambien sea fija.

Conclusión

La simulación del sistema de distribución de gasolina modeló con éxito el movimiento de camiones, la entrega de gasolina y el rendimiento mensual. Reveló un sistema que funcionaba bien y que distribuía eficientemente la gasolina a las estaciones de servicio.

Esta simulación es una herramienta valiosa para monitorizar y optimizar el proceso de distribución de gasolina y asegurar un suministro fiable de gasolina a las estaciones de servicio.

Recomendaciones

Sobre la base de los resultados obtenidos con la simulación, a continuación se presentan algunas recomendaciones para estudios posteriores y posibles mejoras:

    1. Expandir el sistema: Considerar aumentar el número de estaciones de servicio o centros de distribución para explorar la escalabilidad del sistema de distribución.
    2. Optimizar las políticas de entrega de gasolina: Investigar políticas más complejas para el despacho de camiones, como considerar las condiciones de tráfico, el combustible que cosumen los camiones para trasladarse de un sitio a otro, los choferes o las fluctuaciones de la demanda.
    3. Impacto medioambiental: Ampliar la simulación para medir el impacto medioambiental, como el consumo de combustible y las emisiones, para una toma de decisiones más sostenible.
    4. Implementar medidas de seguridad y planes de contingencia para hacer frente a imprevistos que puedan interrumpir el proceso de distribución.

Agradecimientos

Agradezco el apoyo y los recursos proporcionados por parte de los profesores..


Descargo de responsabilidad

Este informe de simulación se basa en un modelo e hipótesis simplificados. Las condiciones y variables reales pueden variar.